# セクションとアウトライン

HTML5で追加されたsection、article、nav、aside等の要素の意味と使いどころの学習。

## セクション

コンテンツの意味や機能のまとまり。
セクションにセクションがネストされることで階層構造をとる。
書籍の章や節のイメージ。

## アウトライン

セクションの階層構造の概要。
書籍の目次のイメージ。

### アウトラインの確認方法

HTML 5 Outlinerで確認できます。

*   [Web版](https://gsnedders.html5.org/outliner/)
*   [Chrome拡張機能版](https://chrome.google.com/webstore/detail/html5-outliner/afoibpobokebhgfnknfndkgemglggomo?utm_source=chrome-app-launcher-info-dialog)

## セクショニングに関するHTML要素

### セクショニングコンテンツ

*   section
*   article
*   nav
*   aside

#### section

一般的なセクション。他の要素が適当でない場合に使用する。  
見出し（h*要素）を付ける。

#### article

独立した記事や機能を表す。  

業務システムの場合...
* 情報登録のフォーム
* 帳票の一覧
* 単票1レコード分
* ウィジェット

#### nav

サイトやページの**主要な**ナビゲーション。
主要の意味する範囲は作成者の判断による。

業務システムの場合...
* グローバルナビゲーション
* 機能ナビゲーション

#### aside

ページのコンテンツには関連するが、補足的なコンテンツ。
ariticleの子要素の場合はそのarticleに関連するコンテンツ。
仮になくなっても問題ないような要素。

ページの内容と関係ない要素にはsectionを使う

業務システムの場合...
*

### 見出しコンテンツ

#### h1～h6

見出し要素。  
h1 → h6の順にランクが下がっていく。
セクションの最初のh要素はセクションの見出しを表す。  
2回目以降のh要素は、暗黙のアウトラインを形成する。

#### hgroup(廃止)

h*要素をまとめることで、サブタイトルを記述できる予定だった。
HTML5の仕様からは削除された。

### セクションを定義しないもの

以下の要素は領域を定義する要素だが、アウトラインには影響を与えない

#### header

ヘッダーを表す。
見出し等を記述する

#### footer

フッターを表す。
コピーライトや重要でないナビゲーションなど

#### main

サイトのヘッダー、フッター、ナビゲーションなどを除いた、ページに固有のコンテンツ。  
article、nav、aside、header、foorterの子孫要素にしてはいけない。
ページ内に複数配置してはいけない

#### div

スタイルの適用、スクリプトによる操作のための領域を定義する。
セクショニングコンテンツには直接スタイルを適用せず、divでラップするべき。

### セクショニングルート

独立したアウトランを形成する要素。内部のセクションは親要素のセクションには含まれない。

*   body
*   blockquote
*   fieldset
*   figure
*   td

## セクショニングの方針

h*要素の使用について、W3Cは二つの方針を示している。

1. アウトラインの階層に従って、h1からh6へ順に用いる
2. h1要素で統一する

プロジェクトごとに規約として決めた方がいい。
また、暗黙のセクションは用いず、セクショニングコンテンツでセクションの境界を明確にすべきだと思われる。

## セクショニングの目的

*   semantic webの一環
*   機械にHTMLを読ませるための足掛かり
  +   読み上げ機能
  +   入力補助機能
  +   検索エンジンのクローリング

*   HTMLの構造を明確にし、可読性、メンテナンス性を向上させる
